Video ya leo inahusu nini? Ni kuhusu chakula cha majira ya joto nchini Japani.
Sehemu ya 1: Furaha ya Kula Someni Inayotiririka / Jinsi ya Kufurahia Nagashi Somen (Noodles Zinazotiririka)
Hii ni duka lililoko ndani ya milima, sivyo?
Ina baridi sana, sivyo?
Maji ya mto yana safi sana.
Tazama, kuna mabambu hapa.
Hii ndiyo someni inayotiririka.
Inaonekana kuwa ya kufurahisha.
Shikilia uma wingi na subiri.
Aa, someni zinafika!
Eeh, zina mwendo wa haraka sana.
Aa, zimekwenda!
Ni ngumu kuzishika, sivyo?
Subiri kidogo.
Zitafika tena.
Aa, zinafika tena.
Haraka!
Aa, zimekwenda tena!
Fuatilia kwa makini.
Maji yana mwendo wa haraka mno.
Sasa ni zamu yangu kujaribu.
Jitahidi!
Zimefika.
Aa, nimezishika!
Ni nzuri sana!
Una uwezo mkubwa!
Tuvike kwenye supu na tukale.
Zinakuwa tamu sana.
Ninataka kula pia.
Mara inayofuata nitazishika bila shaka.
Zinafika!
Zinafika kutoka upande wa kulia.
Sawa, nimezishika!
Umefanikiwa!
Hongera!
Ninafurahi sana.
Zinakuwa baridi sana na tamu.
Ni ya kufurahisha, basi tutakula kwa wingi.
Ndiyo.
Ningependa ziendelee kutiririka kwa wingi.
Mtu wa duka anajiandaa, basi subiri kidogo.
Sawa.
Shikilia uma wingi na ujiandae.
Skripu ya video ya leo inaweza kupakuliwa kwenye maelezo na kwenye maoni ya juu.
Sehemu ya 2: Jinsi ya Kula Hiyashi Chuka (Ramen Baridi)
Leo kuna joto sana, sivyo?
Ndiyo, ni joto sana.
Nina njaa.
Nimenunua Hiyashi Chuka kwenye duka la karibu.
Hiyashi Chuka?
Inaonekana tamu sana.
Basi, tuanze kula.
Eh?
Kuna vingi ndani ya begi hii, sivyo?
Ndiyo, kuna supu na vitu vingine.
Hii ni maji?
Hiyo ni maji ya kutenganisha tambi.
Unaosha tambi?
Hapana, siiweki.
Unamimina tambini.
Kisha unachanganya.
Ahaa, nimeelewa.
Kwanza unamimina maji, ndiyo?
Ndiyo.
Baada ya hapo, mimina supu.
Nimeimimina supu.
Sasa nifanye nini?
Weka vitu juu ya tambi.
Ham, mayai na tango, ndiyo?
Inaonekana nzuri sana.
Hii ni haradali na mayonesi.
Je, unaweka mayonesi pia?
Weka kadiri unavyopenda.
Mimi nitaweka.
Mimi nitaweka haradali tu.
Kuna mambo mengi ya kufanya kabla ya kula, sivyo?
Ndiyo, kweli.
Inaonekana kama fumbo dogo gumu.
Lakini, sasa tayari.
Hatimae tunaweza kula.
Tunakula.
Ina ladha gani?
Ina asidi sana na ni tamu.
Inafurahisha, sivyo?
Chakula cha kufaa kwa majira ya joto.
Ndiyo.
Ningependa nikula kila siku.
Mara inayofuata tutununue kitu kutoka dukani tofauti.
Sawa, nzuri.
Tukale pamoja tena.
Kiungo cha ukurasa wa kurudia leo kwenye maelezo na maoni ya juu kinaweza kupatikana hapa. *Ukumbusho: Ukurasa unaweza kufutwa bila tahadhari.
Sehemu ya 3: Kibanda cha Barafu Katika Sherehe ya Majira ya Joto
Sherehe hii ina watu wengi sana, sivyo?
Ndiyo, kuna watu wengi.
Kwa sababu ya joto, tununue barafu iliyosagwa.
Sawa, nzuri.
Kuna kibanda huko.
Tazama menyu.
Kuna aina nyingi.
Kuna stroberi, tembele, na limau.
Kule kuna maandishi ya Blue Hawaii.
Blue Hawaii? Ina ladha gani?
Sasa, ni ladha gani hii?
Jaribu kula.
Sijui kabisa.
Mimi nitachagua Blue Hawaii.
Mimi nitachagua stroberi.
Samahani, naomba hii na hii.
Barafu ya rangi ya buluu, inaonekana nzuri sana!
Ndiyo, ni baridi na tamu.
Ina ladha ya nini?
Hmm, ni tamu.
Lakini ina ladha sawa na stroberi.
Aa, kweli?
Jaribu kula Blue Hawaii yangu.
Aa! Ina ladha sawa.
Kweli, siropu za barafu zote zina ladha sawa.
Aa, ni hivyo?
Sisemi kuamini.
Rangi na harufu tu zinatofautiana.
Hii ni ukweli unaoshtua!
Sikuwa najua.
Lakini rangi ya buluu inafaa kwa majira ya joto, si ndiyo?
Ndiyo, ni joto sana.
Inaweka hali ya sherehe.
Ulimi wako umekuwa wa rangi ya buluu?
Aa, kweli?
Hakuna kioo.
Ndiyo, ni buluu sana!
Ni ya kufurahisha!
Ni aibu kidogo, lakini ni furaha.
Imekuwa kumbukumbu nzuri ya majira ya joto.
Ndiyo, nimefurahi kula barafu hii.
Sehemu ya 4: Siku ya Ng'ombe na Jangwani / Unga na Siku ya Ng'ombe wakati wa Majira ya Joto
Watu wengi wanasimama mstari mrefu mbele ya duka hilo.
Ndiyo, kweli.
Duka la nini hili?
Ni duka la unga.
Unga?
Ni samaki wa bei ghali.
Leo ni Siku ya Ng'ombe wakati wa majira ya joto.
Siku ya Ng'ombe wakati wa majira ya joto?
Ni nini hiyo?
Ni siku maalum ya majira ya joto.
Watu wote wanakula unga.
Kwa nini wanakula unga wakati wa majira ya joto?
Kwa sababu unga unakuwezesha kupata nguvu.
Ili ushindwe na joto la majira ya joto.
Ndiyo, ni hivyo.
Ni utamaduni wa kale wa Japani.
Ni ya kufurahisha!
Twende kusimama mstari pia.
Kuna menyu hapa.
Tazama.
Kuna maandishi ya 'Matsu, Take, Ume'.
Haya ni nini?
Inahusu daraja.
Mti wa matsu ndio wa juu zaidi.
Bei ni tofauti kabisa, sivyo?
Kuna tofauti gani?
Kiasi na ukubwa wa ungali ni tofauti.
Mimi nitachagua ume wa bei nafuu zaidi.
Mimi nitakula matsu kwa anasa.
Eeh?
Matsu?
Hii ni nzuri sana!
Nimekaa kwa saa moja, nataka nile tele.
Aa, tumepelekwa kwenye meza.
Harufu nzuri inakuja!
Ungali umefika.
Inaonekana kuwa tamu sana.
Ni laini na tamu, sivyo?
Ninaweza kupata nguvu.
Hata ume una ukubwa wa kutosha na ni tamu.
Lakini ladha ya mchuzi ni nzuri kabisa!
Hii inanifanya nile chakula zaidi.
Kwa hii, nitaweza kupitia kiangazi hiki bila matatizo.
Ndiyo.
Kutoka kesho tutaendelea kufanya bidii.
Chakula kilikuwa kitamu, asante.
Mwaka ujao nataka nirudi tena.
Sehemu ya 5: Furaha ya Kujiburudisha Kwenye Izakaya
Izakaya za Japani ni za kufurahisha, sivyo?
Ndiyo, kuna chaguo nyingi kwenye menyu, nafanya uchaguzi kuwa mgumu.
Kwanza tuweke agizo kwa vinywaji na edamame.
Edamame?
Hiyo mboga ya kijani kibichi, sivyo?
Ndiyo, inatoka haraka, ni nzuri.
Aa, imefika!
Inatoka kwa haraka sana.
Inaenda vizuri na bia baridi.
Inaonekana tamu sana.
Basi, tutaanza.
Aa, ngoja kidogo.
Usile na ganda.
Eeh?
Je, siwezi kula ganda?
Hapana, ganda ni ngumu, haiwezekani kuliwa.
Sikuwa najua.
Karibu nilikula!
Bonyeza kwa kidole ili kutolea maharagwe ndani.
Kama hivi?
Aa, maharagwe yamepatikana.
Ndiyo, hivyo ndivyo.
Una uwezo mkubwa!
Aa, ni tamu sana!
Chumvi iko sawa kabisa, sivyo?
Ndiyo.
Hii inanifanya ninywe bia zaidi.
Haitoki kamwe!
Ndiyo, kweli.
Nimeshamaliza yote!
Je, naomba tena?
Ndiyo, tafadhali.
Mimi nitakata vizuri kwa mara inayofuata.
Kama ni tamu na yenye afya, ninaweza kula tele!
Hii si chakula kinachoonekana sana nchini kwangu.
Inaonekana itakuwa maarufu hata nje ya nchi.
Ndiyo, ni joto sana.
Hii ni utamaduni wa Japani unaopendekezwa.
Nitawafundisha na marafiki zangu.
Usile ganda, basi.
Hiyo ni ushauri muhimu sana.
Tutaagiza nini kwa orodha inayofuata?
Tutaagiza yakitori.
Sawa, nzuri.
Usiku katika izakaya ni bora kabisa.
Sehemu ya 6: Mazungumzo ya kuchagua tikiti maji / Kuchagua Tikiti Maji: Mazungumzo
Twende supermarket.
Sawa, nzuri.
Ninataka kununua matunda.
Aa, tikiti maji zipo huko.
Eeh, tikiti maji hii ni kubwa mno!
Inauzwa nzima moja.
Tazama bei yake.
Bei ni ghali mno.
Nchini kwangu ni rahisi zaidi.
Tikiti maji za Japani ni ghali kidogo.
Ni kubwa mno haitingii kwenye jokofu.
Ndiyo, ni joto sana.
Kwa hiyo, tununue tikiti maji ndogo.
Aa, hapa kuna tikiti maji zilizokatwa.
Hizi ni rahisi na zitaingia jokofuni.
Sawa, tununue hizi.
Twende nyumbani tukale.
Sasa, nimeandaa tikiti maji.
Karibu.
Asante.
Inaonekana tamu sana.
Kabla ya kula, weka hii.
Hii ni nini?
Chumvi.
Tunatoa chumvi kwenye tikiti maji.
Eeh?
Unaweka chumvi kwenye tikiti maji?
Tikiti maji ni tamu, sivyo?
Kwa nini unaweka chumvi?
Chumvi huifanya iwe tamu zaidi.
Kweli?
Sisemi kuamini.
Jaribu uone, usifikiri nimeshindwa.
Sawa.
Nitaweka kidogo tu.
Ina ladha gani?
Aa, kweli!
Imekuwa tamu mno!
Ni ajabu, lakini tamu!
Nimefurahi umependea.
Kula tele.
Ndiyo,
Utamaduni wa Japani ni wa kuvutia sana, sivyo?
Mstari wa 7: Utalii wa Kiretro na Jinsi ya Kunywa Ramune / Utalii wa Kale na Kunywa Ramune
Leo tumekuja katika eneo la utalii la kiretro.
Kuna duka la vyakula vya watoto wa kale.
Hebu tuingie.
Aa, wanauza Ramune baridi.
Ramune?
Chupa hii ya kioo ni nzuri sana.
Tununue.
Haya, chukua.
Asante.
Lakini, inanywewaje?
Hakuna kifuniko, sivyo?
Aa, bonyeza kifuniko cha plastiki.
Hiki?
Aa, mpira umeingia ndani.
Ndiyo, hivyo ndivyo.
Unapoweka mpira ndani, unaweza kunywa.
Mfumo huu ni wa kuvutia sana.
Basi, tutaanza.
Eeh, juisi haitoki.
Umeilinganisha chupa sana?
Ndiyo, nimeilinganisha sana.
Lakini haitoki.
Aa, mpira umekwama kwenye mdomo wa chupa.
Ni kweli, umekwama.
Nifanyeje sasa?
Kuna sehemu iliyofupika kidogo kwenye mdomo wa chupa.
Sehemu iliyofupika?
Aa, hii ndiyo.
Fungia mpira huko.
Ahaa, nimeelewa.
Nitafungia mpira huko.
Hivyo mpira hautaanguka.
Nitajaribu.
Aa, imetoka!
Umeweza kunywa?
Vizuri sana.
Ndiyo, ni soda tamu sana.
Lakini kunywa ni kidogo ngumu.
Inahitaji ujuzi.
Ukizoea, ni rahisi.
Sauti ya mpira ukipiga chupa ni nzuri.
Ni sauti ya majira ya joto.
Ndiyo, naihisi majira ya joto ya Japani.
Tununue chupa nyingine?
Sawa, nzuri.
Ninafikiri nitakunywa vizuri zaidi wakati ujao.
Mstari wa 8: Kula Chakula cha Samaki Hamo Kwenye Mto Wakati wa Majira ya Joto / Kula Hamo Kwenye Maji ya Mto: Furahia Hamo wakati wa Majira ya Joto
Majira ya joto huko Kyoto ni ya joto sana, sivyo?
Ndiyo, ni joto sana.
Lakini hapa ni baridi.
Ndiyo, duka liko juu ya mto.
Hii inaitwa 'kawadoko'.
Unaweza kuona maji ya mto, ni ya kupendeza sana.
Upepo unaoza vizuri sana.
Sasa, chakula kimefika.
Samaki mweupe mzuri sana, sivyo?
Hii ni nini?
Hii ni samaki aitwaye Hamo.
Ni samaki ya kiwango cha juu kwa majira ya joto.
Hamo?
Sijawahi kusikia jina hilo.
Wameipika kwa kuipita katika maji ya moto, huitwa 'yubiki'.
Tafadhali ongeza sauce ya ume na ule.
Inaonekana tamu sana.
Tunakula.
Je, samaki hii haina mifupa?
Hapana, kwa kweli ina mifupa mingi sana.
Eeh, ina mifupa mingi?
Ndiyo.
Lakini usijali.
Wataalamu wamekatakata mifupa kwa kushika kisu vizuri.
Wamekatakata mifupa?
Ndiyo.
Ni ujuzi maalum uitwao 'kukata mifupa'.
Kwa hiyo, hata kama kuna mifupa, unaweza kula bila matatizo.
Ujuzi wa ajabu sana!
Sasa nitakula.
Waa, ni laini mno!
Mifupa haijawahi kunikera.
Vizuri sana.
Sauce ya ume inalingana nayo vizuri.
Ndiyo.
Ni tamu na yenye kuvutia, na ni tamu sana!
Samaki hii inafaa sana kwa majira ya joto.
Nimejifunza sana kuhusu utamaduni wa Kyoto.
Mazingira ni mazuri, na chakula ni bora kabisa.
Asante kwa kunileta hapa.
Hapana, bado kuna chakula kingine kitamu.
Ninangojea kwa hamu.
Tutakula polepole.
Sehemu ya 9: Kukutana kwa bahati mbaya katika mgahawa / Mkutaniko usiotarajiwa katika Mgahawa
Tumepiga hatua nyingi katika joto hili.
Ndio, koo yangu limekauka sana.
Haya, tuingie katika mgahawa huu wa vyakula vya mseto.
Sawa, nzuri.
Ni baridi hapa.
Aa, chai imefika.
Waa, ni kinywaji baridi!
Rangi yake ni ya kahawia.
Bahati nzuri, wamenipa kahawa ya baridi bure.
Eeh, kahawa ya baridi?
Ndio, nchini kwangu rangi hii ni ya kahawa.
Nitakula sasa—naam!
Glugluglu...
Eh?
Lakini ladha yake ni tofauti kabisa.
Je, si chungu?
Je, si tamu?
Hapana, si chungu wala si tamu.
Hii si kahawa.
Hii ni chai inayoitwa mugicha.
Katika mikahawa ya Kijapani, wakati wa joto wanaipea wateja mara nyingi.
Unaweza kunywa bure.
Bure ni jambo la furaha sana!
Je, ni chai ya shayiri?
Nimekunywa kwa mara ya kwanza.
Inafurahisha na kunywa kwa baridi inatuliza koo.
Haikali kafeini, kwa hiyo ni nzuri kwa afya.
Ndiyo hivyo!
Inanyweka vizuri sana.
Nilitaka kunywa kahawa baridi, lakini hii pia ni nzuri.
Je, umependea?
Nimependea sana.
Kuna barafu nyingi, na inafaa kwa baridi sana.
Samahani, naomba nyongeza tafadhali.
Nyweshe kwa wingi!
Ndiyo.
Wakati wa joto nchini Japani, chai ya shayiri ni lazima.
Sasa, tuagize chakula.
Utakula nini?
Ninataka kula udon baridi.
Mstari wa 10: Karibu Kwenye Siku ya Joto Kubwa na Karai Kali
Leo ni siku ya joto kali sana!
Jua linachoma mno, naona kama nitaeleka!
Siku kama hizi, twende dukani hii.
Duka la karai?
Inanukia vizuri sana!
Ndiyo, karai kali hapa inajulikana sana.
Eeh, karai kali?
Karai hii nyekundu sana!
Ndiyo, inachoma sana!
Subiri kidogo.
Siku yenye joto kama hii!
Kwa nini kula kitu kinachowasha na kichochoro katika siku ya joto hivi?
Itakuwa joto zaidi!
Kula kitu kinachowasha kunasababisha jasho nyingi.
Jasho linapotoka, mwili huwa baridi baadaye.
Nchini Japani, watu wengi hula vitu vya kuchoma wakati wa joto.
Hutoa nguvu!
Kweli?
Inaonekana kama uongo!
Lakini, nimeelewa.
Nitajaribu.
Karai imekuja!
Karibu.
Eeh, harufu pekee inanifanya nijishe jasho!
Tunakula.
I-i, inachoma mno!
Tafadhali, maji.
U-u, uko sawa?
Hata kunywa maji, bado inachoma.
Kinywa kinaniuma.
Lakini, sipati nafasi ya kuacha kijiko.
Ndiyo.
Inachoma!
Lakini, ni tamu sana.
Ina ladha nzuri!
Jumbe zinatoa damu kutoka kwenye paji la uso.
Inasikika vizuri, sivyo?
Ndiyo.
Kwa ajabu, ninaanza kuhisi furaha.
Ona, ukitoka nje ya duka, unaona baridi kidogo.
Ndiyo, kweli.
Ninaona si moto kama ilivyokuwa awali.
Karibu ya chumvi kali ya kiangazi, ni bora kabisa!
Ndiyo.
Inaweza kukutia uraibu.
Tutakuja tena.